Capítulo. OWASP Top 10 - O que mudou em 2021.

A01:2021-Quebra de Controle de Acesso (Broken Access Control) sobe da quinta posição; 94% das aplicação foram testados para alguma forma de controle de acesso quebrado. O 34 CWEs mapeados para Quebra de Controle de Acesso tiveram mais ocorrências em aplicações do que qualquer outra categoria.

A02:2021-Falhas Criptográficas (Cryptographic Failures) sobe uma posição para #2, anteriormente conhecido como Exposição de Dados Sensíveis, que era um sintoma amplo em vez de uma causa raiz. O foco renovado aqui está nas falhas relacionadas à criptografia, que muitas vezes leva à exposição de dados confidenciais ou sistema comprometido.

A03:2021-Injeção (Injection) foi rebaixado para terceira posição. 94% das aplicações foram testadas para alguma forma de injeção com uma taxa de incidência máxima de 19%, uma taxa de incidência média de 3,37% e os 33 CWEs mapeados nesta categoria têm o segundo maior número de ocorrências em aplicações, com 274k ocorrências. Cross-site Scripting (Scripts Inter-site) agora faz parte desta categoria nesta edição.

A04:2021-Design Inseguro (Insecure Design) é uma nova categoria para 2021, com foco em riscos relacionados a falhas de projeto. Se quisermos genuinamente "mover para a esquerda (shift left)" como setor, precisamos de mais modelagem de ameaças, padrões e princípios de design seguros e arquiteturas de referência. Um design inseguro não pode ser corrigido por uma implementação perfeita, pois, por definição, os controles de segurança necessários nunca foram criados para a defesa contra ataques específicos.

A05:2021-Configuração Insegura (Security Misconfiguration) subiu para sexta posição em comparação a edição anterior. 90% dos aplicativos foram testados para alguma conforma de configuração insegura, com uma taxa de incidência média de 4,5% e mais de 208 mil ocorrências de CWEs mapeados para esta categoria de risco. Com mais mudanças em software altamente configurável, não é surpreendente ver essa categoria subir.

A06:2021-Componente Desatualizado e Vulnerável (Vulnerable and Outdated Components) foi anteriormente intitulado "Usar componente com vulnerabilidade conhecida" e é o número 2 na pesquisa da comunidade Top 10, mas também tinha dados suficientes para chegar ao Top 10 por meio de análise de dados. Esta categoria subiu da 9ª posição em 2017 e é um problema conhecido que temos dificuldade em testar e avaliar o risco. É a única categoria a não ter nenhuma Vulnerabilidade e Exposições Comuns (CVEs) mapeada para os CWEs incluídos, portanto, uma exploração padrão e pesos de impacto de 5,0 são considerados em suas pontuações.

A07:2021-Falha de Identificação e Autenticação (Identification and Authentication Failures) era conhecida anteriormente como Falha de Autenticação e caiu da terceira posição para essa, e foram incluídas as CWEs que mais se relacionam com as falhas na identificação. Essa categoria ainda é parte integrante do Top 10, mas a maior disponibilidade de estruturas (frameworks) padronizadas parece estar ajudando a reduzir.

A08:2021-Falha na Integridade de Dados e Software (Software and Data Integrity Failures) é uma nova categoria em 2021, focadas em fazer premissas relacionadas a atualização de software, dados críticos, e linhas de CI/CD que não verificam a integridade. Um dos maiores pesos dos dados nessa categoria são CVE/CVSS mapeados para os 10 CWEs nesta categoria. A categoria A8:2017-Desserialização Insegura agora faz parte dessa categoria.

A09:2021-Monitoramento de Falhas e Registros de Segurança (Security Logging and Monitoring Failures) anteriormente chamado de A10:2017-Registro e Monitoramentos Insuficientes e foi adicionado pela pesquisa da comunidade de Top 10, ficando em terceiro lugar, passando da 10° posição anterior. Essa categoria foi expandida para incluir um maior número de falhas, sendo um desafio para testar e não está bem representada nos dados de CVE/CVSS. No entanto falhas nessa categoria podem impactar diretamente a visibilidade, o alerta de incidente e a perícia.

A10:2021-Falsificação de Solicitação do Lado do Servidor (Server-Side Request Forgery) foi adicionada a partir da pesquisa da comunidade, sendo a primeira da classificação. Os dados mostram uma taxa de incidência relativamente baixa com cobertura de teste acima da média, junto com classificações acima da média para potencial de exploração e impacto. Esta categoria representa o cenário em que os membros da comunidade de segurança estão nos dizendo que isso é importante, embora não esteja ilustrado nos dados neste momento.
